---
title: "JavaScript 2. 자료형 기초"
# excerpt: "JavaScript에서의 자료형에 대해 알아본다."
categories: 
  - Programming Language
tags:
  - JavaScript
toc: true
toc_sticky: true
# last_modified_at : 2022-04-12T00:30:00
---


## 원시 자료형 (Primitive Type)
JavaScript에는 기본적으로 제공되는 데이터 타입이 존재한다. 다만, 변수에는 타입이 존재하지 않아 변수에 저장되는 값의 타입이 언제든지 바뀔 수 있다.

### number 타입 (숫자형)
정수와 부동 소수점 숫자를 나타낸다. number 타입끼리는 일반적인 사칙연산 (`+, -, *, /`)을 포함한 다양한 종류의 연산을 수행할 수 있다. Number 타입에는 일반적인 숫자 외에도 `+Infinity`, `-Infinity`, `NaN(Not a Number)`라는 3가지의 상징적인 값이 포함된다. 0으로 나누는 등의 무한대가 반환되는 연산의 결과로 `Infinity`값이 반환되며, 계산 중에 오류가 발생하면 `NaN`이 반환된다.

```JavaScript
let n = 38;
n = 37.245;

let inf = 2/0; --> Infinity
let nan = "Not_A_Number"/30; --> NaN
```
JavaScript의 number 타입은 절댓값이 $2^{53}-1$보다 큰 수는 표현하지 못한다. 이러한 수를 표현하기 위해서 ES2020부터는 bigint라는 새로운 타입을 도입하였다. 정수 리터럴 끝에 `n`을 붙여 bigint형 숫자를 나타낼 수 있다.

```JavaScript
let bigInt = 237n;
```

* ~~JavaScript - 숫자형~~ - 작성중
* ~~JavaScript - BigInt~~ - 작성중

### string 타입 (문자열)
문자열은 ""(큰따옴표), ''(작은따옴표), ``(백틱)의 3가지 따옴표로 묶으면 생성할 수 있다. JavaScript에서 큰따옴표와 작은따옴표는 서로 구분되지 않는 동일한 따옴표이다. 단, 백틱을 사용하면 문자열 중간에 표현식을 삽입할 수 있다는 차이점이 있다. 문자열을 백틱으로 감싸고 원하는 표현식을 `${expression}` 과 같이 문자열 안에 삽입하면 표현식의 평가 결과가 문자열의 해당 위치에 삽입된다.

```JavaScript
let str1 = "Hello, world!";
let str2 = 'Hello, world!';
let str3 = `Hello, world!`;
let backtick = `1+2=${1+2}`;
>> backtick = `1+2=3`
```

### boolean 타입 (논리형)
참을 나타내는 `true`와, 거짓을 나타내는 `false` 두 가지로 구성된 타입이다.

### `null` 타입
JavaScript에서의 `null`은 존재하지 않는, 비어 있는, 알 수 없는 값을 표현하는 데 사용한다.

### `undefined` 타입
값이 할당되지 않은 상태를 표현한다. 변수를 선언하기만 하고 값을 할당하지 않으면 자동으로 `undefined`가 할당된다.

### 객체
앞에서 살펴본 다른 자료형들은 문자열이든 숫자든 한 가지 종류의 자료만 표현할 수 있다. 이러한 자료형들을 원시 자료형 (primitive type)이라고 부른다. 반면 객체는 여러 종류의 자료형을 포함할 수 있어 더 복잡한 자료형이나 데이터의 집합 등을 표현할 수 있다.

* ~~JavaScript - 객체~~ - 작성중

### Symbol
객체의 고유한 식별자(identifier)를 만들 때 사용한다.

* ~~JavaScript - Symbol~~ - 작성중

### `typeof`
다른 언어와 마찬가지로 JavaScript도 인수의 자료형을 알려주는 연산자를 가지고 있다. `typeof x`와 같이 연산자의 형태로 쓰거나 `typeof(x)`와 같이 함수 형태로 사용하는 방법 모두 가능하며, 주어진 인수의 자료형을 **문자열의 형태로** 반환한다.

```JavaScript
typeof 3 --> "number"
typeof false --> "boolean"
typeof null --> "object"
typeof alert --> "function"
```
`typeof` 연산에는 몇 가지 주의할 점이 있다.
1. `typeof null` 연산은 `object`를 반환한다. `null` 타입은 객체가 아니기 때문에 틀린 동작이지만, JavaScript 초기부터 있었던 오류이기 때문에 호환성을 위해 수정하지 않고 있다.
2. 함수에 `typeof` 연산을 하면 `function`을 반환한다. 함수는 별도의 자료형이 아니고 객체의 일부로 취급되지만, 역시 오래 전부터 존재했던 동작이기 때문에 수정되지 않고 남아 있다.