---
title: "CSS flex"
excerpt: " "
categories:
  - Programming Language
tags:
  - [CSS]
toc: true
toc_sticky: true
# last_modified_at : 2022-04-12T00:30:00
---

## CSS의 `flex`

`flex`는 CSS에서 지정할 수 있는 `display` 속성의 일종으로, 기존의 `inline`이나 `block` 속성보다 더욱 손쉽게 레이아웃을 구성할 수 있도록 해 준다. 배열하고 싶은 item들을 묶는 하나의 HTML element를 만들고, 그 element의 CSS display 속성을 flex로 지정하면 사용할 수 있다. 이 때 실제로 `display: flex` 속성이 지정된 부모 element를 flex container, container 안에서 배치의 대상이 되는 각각의 element를 flex item이라고 한다. flex container와 flex item에 세부적인 CSS 속성을 지정함으로써 다양하고 유연한 레이아웃을 구성할 수 있다.

### flex container애 적용하는 속성

#### `flex-direction`

flex container 내부의 item이 배열되는 방향을 지정한다. `row`, `column`을 지정해서 각각 행(가로) / 열(세로) 방향으로 배열할 수 있으며, 뒤에 `-reverse`를 붙이면 HTML 문서에서의 순서와 반대 순서로 item을 배열한다. 기본값은 `row`이다.

#### `flex-wrap`

flex item의 너비 합이 container의 너비를 넘어갈 때 줄바꿈 여부를 결정한다. 기본값은 `nowrap`이며, 줄바꿈을 하지 않고 container의 너비를 삐져나가도록 설정된다. `wrap`으로 바꾸면 container의 height가 늘어나며 초과하는 영역의 item이 아래로 줄바꿈된다.

#### `justify-content`

container 내부의 item들을 **flex-direction 방향**으로 정렬하는 속성이다. `flex-start`, `flex-end`, `center` 옵션을 사용하여 각각 시작점, 끝점, 중간으로 정렬할 수 있고, `space-between`으로 지정하면 item들 사이에 동일한 간격을 만들어 준다. 기본값은 `flex-start`이다.

#### `align-items`

**flex-direction 반대 방향** 으로 item을 정렬한다. `flex-start`, `flex-end`, `center` 를 사용할 수 있으며, 이는 `justify-content`에서의 의미와 동일하다.

### flex item에 적용하는 속성

#### `flex-basis`

flex item이 차지하는 기본 크기를 설정한다. `flex-direction`이 row이면 width, column일 때는 height의 기본값이 된다. 기본값은 `auto`이며, 이 때문에 flex item들이 기본적으로 flex container 내부에서 자신의 크기를 온전히 가질 수 있게 된다.

#### `flex-grow`

flex item이 `flex-basis`보다 커질 수 있는지 여부를 설정한다. 기본값은 0이고, 0보다 큰 임의의 정수가 설정되면 해당 item이 커지며 빈 공간을 메우게 된다.

`flex-grow`의 설정값이 갖는 정확한 의미는 **모든 item들이 `flex-basis`만큼의 너비를 차지한 뒤에 남은 공간을 해당 비율대로 나누어 가짐**이다. 예를 들어, container 안에 item A~C가 있고, 모두 `flex-basis`가 100px라고 하자. container의 너비가 900px라고 하면, item A~C가 `flex-basis`만큼 100px씩 공간을 차지하고 나면 600px의 여백이 남는다. 이 때, item A, B, C의 `flex-grow` 값이 각각 1, 2, 3으로 설정되어 있다고 하자. 그러면 3개의 item들은 남은 600px의 여백을 1:2:3 비율로 나누어 갖는다. 따라서, 세 item의 최종 너비는 각각 200, 300, 400px가 된다.

#### `flex-shrink`

`flex-grow`의 반대 격인 속성으로, flex item이 `flex-basis`보다 작아질 수 있는지 여부를 설정한다. 기본값은 1로, 0으로 설정하면 item의 크기가 `flex-basis`보다 작아지지 않기 때문에 고정 크기의 item을 만들 수 있다.